---
title: 《娱乐星周刊》2016新年特刊·专访宋哲先生
date: 2016-01-02 21:46:43
categories:
- Life
tags:
- Interview
- Chinese
---
在*Cupertino Music Channel Room 110*《难忘今宵》的歌声中，宋哲和他的朋友们迎来了2016的第一秒钟，一行人告别后进入**连续并排停靠的五辆车**，发动引擎，驶入了2016的生活。此时，如果我们的摄影师小宋在场的话，一定会按下快门，记录下这还原度99%的《速度与激情》画面。

趁着新年假期，我们很高兴再次请到了宋哲先生，接受我刊的新年专访，下面是采访实录。

Q: 特派记者 宋哲
A: 特邀嘉宾 宋哲

Q: 新年好，宋先生。
A: 新年好，宋记者。
Q: 好久不见啊，上一次采访还是三年前你策划主编中科大计算机系飞跃手册的时候，时间过得真快啊。
A: 是啊，时光飞逝，转眼三年。那时的宋同学，已经参加工作变成了社会人士了。
Q: 嘿嘿，你知道吗，我们圈里管这个叫出道，出道早是好事啊。话说，圣诞、新年假期特别多，有没有出去玩？
A: 这个假期主要在家休息，读书，读《Elon Musk传》《鬼吹灯》，看看《甄嬛传》《戏说乾隆》，做做饭，跑跑步。有Santa Barbara的贵客刘洪磊来访，一起打游戏，吃火锅，干掉了去年的第二瓶五粮液。哦对了，我在学单板滑雪，去Tahoe滑了四次雪，不过现在还是绿道的水平，惭愧啊。

Q: 四次，你也是蛮拼的呀。忘了要恭喜你高升啊（拱手抱拳），听说你只用了一年三个月，非常快，有什么职场经验吗。怎么样，现在官升一级，下面得带不少人吧？
A: 谢谢谢谢（抱拳回礼），你消息还挺灵通的。是我们公司技术级别的3级升4级，然后下一步5级就是所谓的高级工程师了。嗨，管什么人啊，还远着呢。技术级别的升级，怎么说呢，有点像评职称，和你们国企的升官发财还是差别很大的。要说职场经验，就是努力工作吧。然后运气也很重要的。罗辑思维曾经说，20岁有人愿意带你是成功，30岁有人愿意用你是成功，40岁有人跟你是成功，50岁桃李满天下是成功。我很幸运，遇到了非常懂行、出身尊贵、愿意指点新人的两位Tech Leads，而且老板非常给力，分享了很多经验，也懂得胡萝卜加大棒的管理艺术，同事们也都很赞。其实3到4快的慢的也就相差半年左右吧，不用太担心，对几十年的职业生涯来讲，有太多的技能更值得优化。

Q：有道理。听说你最近回国了，回国有什么见闻和感想吗？雾霾吸得爽不爽（坏笑）？
A: 还真没怎么吸（挑了一下眉毛）。我专门挑的九十月份回国的，那时候北方秋高气爽，在北京这种环保只能靠吹的地方，有风就有晴天。比较蛋疼的是，我被check了。还是怪我大意了，上一次太顺利了，我想背景这么清白这有什么可check的啊，签证官你连我们公司都不知道么。结果我连简历都没带。然后我就怀着复杂的心情滞留了下来，也算是因祸得福吧。
这次见了很多人，我发过行程单的，翻我朋友圈能找到。比较有意思的有这么几次会面吧：
去见中信投行的仇志伟。那小子看我发朋友圈在德云社听相声，然后微信联系我，说咱这老朋友得见面聊一聊啊，可惜他第二天要去重庆出差。我问你什么时候回来啊。他说*不知道什么时候回来*。我说，得嘞，我这边被check了*不知道什么时候走*，我现在就过去吧。然后那时候地铁都停了，我十一点半打了个车去的和平里。然后我去了一看，他家啥都有，但是特别乱，原来这就是那种特别忙，挣很多很多钱，但真没有时间生活的生活。我们夜聊的很开心，可惜时间太短了，由于要赶飞机，我们定了五点多的闹钟。
Q: 哈哈，所以这故事是，你晚上十一点半打了个车去金融高富帅家过夜，然后早晨五点半又出来的故事。你继续。
A: 这个，事实确实是这样子的。
我去望京找小学同学张旭，易观智库的高级分析师。人家也算是个公众人物，经常上北京电视台，或者接受报纸采访作为专家点评业内动态的。由于他是主要研究移动互联网的，所以和他聊天信息量极大，我对国内业内的了解还多亏了他。
挺好玩的是，认识了一个发型师，我主要找他剃头，别笑。十年从业经历，在他的行业里绝对算是资深和成功，那份敬业和自信还真是感染人。小伙是真帅，和我吹说追他的女生多的，一天三顿饭都有爱心便当吃，还不重样。我们很投缘，相见恨晚，性情中人，经常一起喝酒，还带着我去五道口的夜店。
然后，我的小学初中同学主要在华北油田和石油系统工作，高中同学美国和北京都很多，本科同学或者还在读博，读研的都是刚出道参加工作，本科毕业就工作的大多已经跳过一次槽了，因为行业关系在北京的居多。和他们交流了很多，叙叙旧啊，同行之间交流什么的。
由于时间关系，回国我就说到这里吧，我看你那小卡片上还有好几个问题是吧。

Q: 好的好的。叔叔阿姨身体还好吧？
A: 都挺好的，谢谢你啊。我这次回去，看他们身体和精神状态都更好了，每天忙忙碌碌的但也挺开心，看到他们过得好我就放心了。
Q: 你有空就把回国见闻写成博客吧，我肯定第一个来看，要是能在我们杂志社首发就更好了。
A: 有个记者朋友就是好啊，你容我考虑考虑。

Q: 嘿嘿，谁让宋哥你这人喜欢交朋友呢。去年去访问或者接待了不少朋友吧。能稍微讲讲吗？
A: 恩，去年见了挺多人的。
我觉得我算是和外地老朋友联系比较紧密的。见了邢凯两次（硅谷、北京），陶宇两次（伦敦来出差的），高天宇两次（洛杉矶），林萌（视频会议无数，北京见面无数），陈凯飞濮启凡（伯克利），康鹏（旧金山），刘洪磊两次（圣芭芭拉、硅谷），瞿神全(电话无数，北京一次）。唉，数是数不完了，而且数不全啊。
带朋友参观我们公司，比如见到了张翘楚（纽约）等等。
公司内活动认识了很多大牛和朋友，高管、无人车、其他工种等，还有很多peers（同侪）。
吃喝玩乐认识了很多朋友。
对了，今年有一顿饭还是石家庄二中校友入学十周年湾区聚会，一晃十年了。
然后和很多同学通过电话（很有效的沟通），和附近的朋友吃了很多顿饭。

Q: 赞。说说吃喝玩乐。
A: 这一时回想有点凌乱。
Great America，洛杉矶汽车展，真人CS，万圣节鬼屋，陈小春郑伊健演唱会，吹玻璃，滑雪，演员培训班体验，爬山无数，电影无数。火锅无数，烤鱼几只，港式早茶无数，中餐馆无数，In&out burger几次。
喝，这一年喝的还蛮尽兴的，非常幸运王充、肖铭等人就住在附近，有几个愿意醉的朋友很难得的，喜欢喝酒的朋友应该能体会到我这句话。
然后很成功的一个系列活动是，组织了几个朋友定期在我家把中国好声音看下来了，不亦乐乎。
还在公司成功组织华人员工看九三阅兵，当时我发邮件还有点虚，觉得这组织看*抗日*胜利阅兵，让日本同事知道也是醉了，就把活动名改成了观看*纪念第二次世界大战胜利游行*，怎么样,美国人民和中国人民都是战胜国，而且我们反法西斯总没什么问题吧。

Q: 哈哈，好机智。看你挺爱读书的。去年读了哪些好书呢?
A: 读完的书有《Team Geek》讲软件开发团队协作的，《活着活着就老了》冯唐散文集，《Expert Adversor Programming》讲程序化交易的。惭愧，一年只读完了三本书，不过很巧，正好是IT、文学、金融各一本。然后买书无数，在读的十本也是有的，希望明年能读完更多的书。

Q: 宋先生，你知道，我们这个《娱乐星周刊》其实是个八卦小报。久闻宋大人风流潇洒，您，要不自己交待交待吧？
A：哈哈，就知道你要问这个。还是别说太多吧，对我也是一种保护不是么。总之，2015如此这般，这般如此之后，我又是available状态了。耶！
Q: 湾区女生少啊，我们理解。我们社里其实好多漂亮小姑娘呢，我给您介绍介绍，想要什么样的？
A: 胸大就好，胸大就好，胸大就好。

Q: 重要的事情说三遍，这你都学会了哈哈。冬天穿的多看不太出来啊。
那，最后一个问题，2016，新的一年有什么愿景？
A: 新年立志的事情不必多，一两件就好。我想把写博客这件事情做成，其实是好多年的心愿了，这件事情如果能做成的话，好处太多太大了。万事开头难，还好在2015的年底启动并写了[第一篇](http://handsdirty.github.io/2015/12/30/my-first-pull-request/)，现在已经有[十多个选题](https://github.com/handsdirty/handsdirty.github.io/issues?utf8=%E2%9C%93&q=is%3Aissue+)了，很快还会有独立域名上线。我想，一般一周一篇算是一个心理极限了，断更不超过一个月也是一个重要指标，然后一年有52周，我就发愿2016年写26篇博客吧。

Q: 太好了。我们非常期待，祝你成功啊。新年快乐！
A: 新年快乐！

[点击这里阅读英文版](2016/01/02/annual-report-2015-en/)