---
title: 新闻会客厅·宋哲回国了(上)
date: 2016-08-31 20:50:05
categories:
- Life
tags:
- Interview
- Chinese
---

9月1日是个好日子，我们又要开学了。今天非常高兴，邀请到了老朋友宋哲，来到我们新闻会客厅，聊一聊他回国后的新生活。

下面是访谈实录。

Q：主持人 宋哲
A：特邀嘉宾 宋哲

Q：宋先生好！欢迎来到新闻会客厅。
A：主持人你好。

Q：哎呀，请你出来做节目还真是不容易，我们前后联系过你很多次，这下终于约出来了。
A：谢谢你们的关心哈。毕竟是比较大的改变，我给自己定了3个月的静默期，好让自己安心过度。现在3个月快过去了，又赶上9月1日开学日，正好公布一下消息，告别一下过去，正式开始新阶段。
Q：啊，理解的。大家知道了肯定会有大量的询问，尤其是像你这样朋友多的，散伙饭就要吃无数顿吧。
A：是的。所以这次变动保持了最大程度的低调，只通知了最小范围的人。所以还是要借这个机会，向湾区的很多朋友说声抱歉，原谅我的不告而别。
Q: 不过说实在的，你这保密工作做得也够牛的，从外面完全看不出来啊，而且一点风声都没有。

A：哈哈，谢谢夸奖。我先简单介绍一下吧，我回国了，离开硅谷，从谷歌离职，来到上海加入了一家C轮的创业公司。
Q：还真是蛮意外的。那怎么想的呢？美国不是挺好的么，怎么就回来了呢？
A：怎么说呢，各种原因吧。
其实，在过去的两年，有两个问题一直在我心中挥之不去：回不回国？创不创业？而且，从来没有过一个明确的很好的解答，也不会有这样的标准答案。
去年2015年8月份罗辑思维的罗振宇，来到硅谷索菲亚大学，协同伴米网有一场活动，我和超过500位他的硅谷粉丝们，一起听了那次演讲。罗胖开场不久，就不问而答了这个问题，大意是，“如果你想创业，或者说抓住机遇，做一番事业，那要去中国；如果你的追求是一个好的生活，那在美国好好待着其实挺好的。” 我当时感觉，罗胖这话说是说了，可其实也相当于啥都没说，把现场的人都照顾到了，你怎么着都行。
今年2016年3月份，我接待中科大新创校友会秘书长刘志峰，先是晚上十点出发去San Jose一个校友家里和他会面，也提出了我心中的这个长久困惑。他回答的大意是，“中国和美国，其实在哪边发展都很好。其实你们现在啥都没有，也不拉家带口，怎么着都行啊，有合适的机会，说回就回了，可能也挺好。”
我也将这两个问题和一些我很佩服的、在中美都工作过的同事们讲过，有的反馈是，“首先中国生活品质不如美国。另外从职业生涯来讲，最好能在谷歌做到Level 6再说，这样个人的能力和市场价值能提升到一个很好的水平。” 也有的反馈是，“既然宋哲同学有这种向往，那可以去经历一下。哪怕不行，再回来呗，这样你的心就定了。”

Q：那还真是众说纷纭。说说你个人的想法呢。
A：我其实从来不是坚定的留美派，一直接纳回国的可能性，甚至很向往一个中国人的生活，和在祖国发展更多的可能性。网上也有很多经典文章，对比一个硅谷小伙和一个北京小伙，主流意见多认为，硅谷小伙多金但无聊，北京小伙快乐但压力更大，而双方在互相羡慕。

我很向往的国内的一个好处，是作为一个native speaker和native resident的巨大优势。首先在沟通上可以实现100%表达和接收，心理上有主流文化的认同感，行为上没有移民政策的约束具有更大的自由度。而在国外，幼功扎实、受过高等教育的我们说着英语简单句和简单词，变成了当地没有文化的人；对美国事，我们有一种我是外国人的超脱心态，对中国事，则有一种隔岸观火的漠然心态，总是不自觉地置身在一个拧巴的边缘地带；行为上的有形无形约束，例如工作签证是不能开Uber的，只能从事和专业相关的工作，无工作状态不能超过3个月，还有太多被限制了的可能性。

还有值得一提的是，旧金山湾区恶劣的约会生态，这一点也是大家所公认的。其实相比早期移民，我们还算幸福的。我读《美国种族简史》，当年的很多旧金山华人矿工，那些不能从广东福建老家搬运的，要无奈地和当地非洲裔女性组成家庭。
在海外即使组成家庭后，还要面对文化代沟。我见过很多例子，诸如在饭店吃饭，母亲对儿子讲中文，儿子回的每一句都是英文，背后的原因是学校里小孩子们都说Chinese is not cool。去年谷歌公司组织一年一度Great America游乐场游玩日，我在水上乐园边上躺着晒太阳，不远处一个同事带着女儿和爸妈来，爷爷奶奶和孙女完全无法交流，要靠猜。
第二代、第三代移民，都可以过得很好，而第一代移民则付出了最大的代价，对下失去了很多乐趣，对上则对父母亏欠太多。

Q：让爸妈一大把年纪学英语，还真是很残酷啊。
A：闲扯一句，有时候我还挺羡慕有的同学爸妈是大学老师，或者英语很好，来了美国他们爸妈自己说着英语就到处玩了，特省心。

Q：哈哈，那还挺好玩的。我还有个问题，为什么不回谷歌中国呢？
A：恩，当时也是一个选择。我主要的考虑是个人的成长，和对新公司的兴趣。
其实这两年还有一个问题一直困惑着我。国内对回国的硅谷工程师的期望，常常是一个专家型人才，比如说这个人精通机器学习个性化推荐，是个蓝牙模块专家，或者有多少多少专利。可大型互联网公司的工程师，分工更细致，项目格局小周期短，应用的也是现成的工具和平台，并没有技术上很深刻的挑战和积累，这种模式下螺丝钉们很难成长为专家。而高速发展的公司里，个人可以承担起更大的责任，快速增长的需求会倒逼技术革新，工程师也随之一起成长。对于有志于全栈工程师的同学，小公司也有更多的机会把人锻炼成多面手。

关于老东家，说句玩笑话哈，其实开始的时候，我要离开了就开始想，这公司什么时候走下坡路啊，这样不就证明我走对了么。但稍微一想不对，谷歌公司还有着强劲的增长动力，市值一度世界第一，全球科技创新的排头兵，技术积累雄厚，产业链完整，在人工智能、虚拟现实等新领域占据优势，在相当长一段时间内仍将保持上升势头。实在是幸运，这是我的第一份全职工作，学到很多，也认识很多牛人。

Q：说完了老东家，那谈谈你的新公司呗。
A：新公司名叫小红书。
Q：啊，原来是小红书！我知道，很多妹子都在用，我们公司前台也经常收到他们的红盒子包裹。不过我一个男的倒是没用过。
A：那你也下载装一个呗，里面有很多好东西和大家的分享。我不时也会发一下优惠券到朋友圈。
Q：好嘞，这就下。那讲讲你的求职经历呗？
A：好。今年2月29日，四年才有的这么一天，小红书来硅谷计算机历史博物馆(Computer History Museum)宣讲。其实我去之前并没有跳槽打算，只是想去看看Tiger，小红书的CTO，也是前Google上海站site director，是谷歌华人中排名前三的大牛，想亲眼看一看。
听了CEO Charlwin和Tiger的宣讲，当时就感觉很心动，一个是因为消费升级这事我信，这是我年初听罗辑思维才知道的新概念。在收入提高、物质丰富后，中国经济必然要经历消费升级，人们由追求性价比转为追求品质，在国内商品愈趋同质化、大打价格战的今天，海外商品成为品质好物的重要渠道。另一个心动的原因是，工程师团队只有40人。
于是那场活动中，我在台上和台下各问了两个问题加深个人印象，回去思考了一天后隔天开始联系面试。中途3月份因为降温感冒，整夜咳嗽之后一度失声一周，想来也是好事多磨。后来4月份回北京参加QCon，特意绕道上海，来公司实地考察，最终确定。

（待续）