---
title: 新闻会客厅·宋哲回国了(下)
date: 2016-10-07 20:25:09
categories:
- Life
tags:
- Interview
- Chinese
---

在十一长假的第7天，我们新闻会客厅再次邀请到了宋哲先生，继续聊聊他回国后的生活。

友情提示：这次访谈是上期节目的一个后续，上期节目请点击链接[新闻会客厅·宋哲回国了(上)](2016/09/01/back-to-china/)。

Q: 主持人 宋哲
A: 特邀嘉宾 宋哲

Q: 宋先生，晚上好。
A: 主持人，你好。

Q: 距离上次访谈转眼已经过去一个月了，还经历了两个中国特色的假期。假期怎么过的呀？有没有去游历祖国大好河山。
A: 假期过的还不错。中秋节回了趟家，和爸妈一起过节。
Q: 哇，这是这些年第一次回家过中秋节吗？
A: 倒不是，去年中秋也是回国在家里过的，还因为签证被审查，在家多滞留了一段时间，也是因祸得福。今年中秋节因为是临时决定，从上海到北京再辗转回家，到家都凌晨两点了。热了两碗粥，吃了半块月饼，和爸妈说说笑笑，就是今年的中秋夜了。
Q: 你这虽然晚了点，但中秋夜能到家，还真是幸福。那国庆节呢？有没有出去玩？
A: 国庆期间我都在上海，见见朋友，在上海四处逛逛。去浦东车展看豪车和美女，在迪士尼小镇欣赏百老汇歌剧狮子王，在外滩和武警们一起看看游客和江景，在田子坊听苏州评弹未遂改成了听相声。
Q: 哟，你对评弹还有兴趣啊？
A: 对呀。不知道你有没有印象，老上海标志性的那种美女图，贴在大街上，印在烟盒上。就是，一个美女，一点点胖，留个短发或者盘起来，穿着旗袍，坐姿，微笑，手里抱着一个琵琶。那就是评弹。
Q: 哦~有印象，有印象。而且咿咿呀呀的也挺好听的。
A: 对的，好看也好听。张艺谋《金陵十三钗》里面，那个“我有一段情，唱给诸公听”，就是评弹，那声音我记了5年，一直到今天。
Q: 那个啊，我知道，是有名的评弹《无锡景》。好说啊，有机会带你去苏州听评弹，高铁只要半个小时。正好我们台里对您这样的嘉宾，是有公关经费的。
A: 哈哈，你们台给力啊，以后我常来录节目，去了苏州我请你吃饭。

Q: 这个可以有。我这里还有上次没问完的问题哈，咱们继续。回国也有4个月了吧，怎么样，各方面都适应吗？
A: 还行，都挺适应的，吃住都还习惯。
Q: 会想美国吗？
A: 有时候会的。尤其是在街上见到奥迪的时候，跑步到外滩见到环球金融中心的时候，一想，本来这都是我的东西呀。可能和曹雪芹写书的时候回忆自己的日常有点像吧，也有点像在朋友圈看到美美的前女友的照片。
Q: 哈哈，还能这么类比啊。
A: 嗯。有时候点了外卖总觉得卫生不放心，也会想美国，谷歌的饭虽然不好吃，但卫生肯定有保障而且是有机食品。对了，还有发工资的时候。
Q: 理解。毕竟大幅降薪，不是每个人都能接受的，很多人也从来没经历过。这一点我还挺佩服你的。怎么样，后悔吗？
A: 不后悔。这些事情都是来之前预料到的，而且很多事就是有代价的。想清楚了就决定，决定了就做，做了就不后悔，要坚持。

Q: 说得好。你当时做决定的时候爸妈支持吗？
A: 最开始的时候是反对的，还电话回复了我三点意见: 1.在原公司继续积累，提升能力; 2.在美国多攒钱; 3.赶快随便找个女朋友，“我们”很着急。
我当时听了很生气，直接口头回复了我的三点反馈: 1.如果说提升能力的话，小一点的更早期的公司更锻炼人; 2.攒钱这件事吧，其实职业生涯中大部分收入在中后期，早期以个人成长为主; 3.关于第三点这完全就是错的嘛。
后来4月份我们在北京见面，充分沟通下，爸妈也是理解支持的，心里是因为我能回来而高兴。
在之后5月9日，在我为搬家的事而发愁的时候，我爸发来了一条微信: “这些年总的安排和做法，在大的目标和方向上都是正确的。下步排好诸项落实的轻重缓急，注意节奏，避免长途奔袭和劳顿，休息好，精力才能够用，启程前半月把所有事情处理妥为好，留出心静时段，也便于对过往经历、人文环境等，梳理自身经验，搞好小结，到时轻松履新。”
Q: 哇，你爸这水平很高啊，是做领导的吧。
A: 嗯。看到这短信我还蛮感动的。第一句算是帮我定了性，有点像90年代初大家对是否走市场经济道路总是争论，摇摆不定，邓小平爷爷南巡一番讲话，发展才是硬道理，大家心就定了，继续搞建设。最后一句，“轻松履新”四个字，我是回味良久，越念越轻松。

Q: 赞。我知道你做回中国人，肯定会有很多新奇的想法，可以分享一下吗？
A: 可以的。其实我心里面一直有个写小说的想法，这个东西比钱和权更有价值，也很有成就感和乐趣。说难也不难，先有一个背景框架和故事主线，规划好了，往里填东西就行。说简单也不简单，因为问题是怎么填东西。必要的写作练习是肯定的，更必要的是人生的阅历。
比如，南京曹雪芹少年时对奢侈品的痴迷，北京张海鹏的多维度广空间跨界人生，海宁查良镛在抗日时期的流亡求学生活，天津张牧野十年文革的经历和听老人们讲的故事，都对他们日后写出好作品有帮助。而我如果一直留在硅谷写代码，那我的2017将和2016，2015，2014，其实区别不大。也有一种流行的说法是，你究竟是过了100天，还是只过了1天，重复100遍。我选择前者。
这也是我选择上海的一个原因。这里是东方小巴黎，冒险家的乐园。众多民国思想家、艺术家、政要乃至流氓大亨，都曾在这里生活。我所居住的，就是当年法租界的核心区域。躲雨时，转身一看是巡捕房旧址；早上跑步，可以路过孙中山故居；吃完饭散步，发现我家和周公馆是邻居；感觉自己生活在历史里。偶像之一杜月笙先生曾在这里打拼。而今天的淮海路新天地，俨然成为了上海的时尚中心，很潮。很多文学影视作品，主人公都有一段上海滩经历。我选择来上海，也是对我人生阅历的一个丰富。
Q: 有道理，期待你的作品啊，你这部小说肯定好看。
A: 谢谢，30岁写本小说可能差不多。也许到时想法变了，改说相声了呢。
Q: 哈哈哈，看你看你。

Q: 说说公司吧，小红书现在状态怎么样？
A: 状态蛮好的，大环境小环境都很好。我在里面，很多次感受到，这件正在发生的事，还真是对啊。就是说，很多好的事情在发生，而他们都是我认为他可以成事的征兆。有机会我们可以线下聊，在节目里就不多说了，以免有植入广告的嫌疑。有兴趣加入的朋友请直接找我内推。
Q: 好的。那有什么可以分享的随便说说吧？
A: 可以。比如说，我们公司有很多牛人。国内优秀工程师的技术水平，其实是完全不输美国的。我观察我身边很多很厉害的人，具有两个特点，一个是对自己做的事真的有兴趣，以致于外人看是加班加点很辛苦，其实是他喜欢做这件事，一直做，根本停不下来；还有一个特点是被需求倒逼，和公司一起成长，年纪轻轻被逼成了技术专家，之后每天各种人来找他请教问题，解决问题，真是让人羡慕。
公司员工之优秀也是我始料未及的，可以用人才辈出来形容。海归工程师中，几乎集齐了硅谷一线公司，比如Google, Facebook, Linkedin, Microsoft, Twitter, Airbnb, Uber等等；很多高管有哈佛斯坦福MBA，新入职员工中也不乏普林斯顿、斯坦福本科；市场行销人员有宝洁金牌销售，麦肯锡战略顾问，对冲基金经理；时尚社区运营部还有一线时尚杂志主编。除了业务过硬，才艺丰富，大家还都是很有品质会生活的人，朋友圈中不过节时，大家晒晒宠物、喝喝咖啡、写写微信公众号文章，过节时很多人出国旅行，在全世界遇到你。
Q: 听起来很赞啊，我都想去投一份简历，和你们一起工作。
A: 欢迎欢迎。

Q: 好的，今天的节目就到这里。再次欢迎你回国，祝你一切顺利！
A: 谢谢祝福！