---
title: 2016年我读完了14本书
date: 2016-12-29 23:50:58
categories:
- Life
tags:
- Reading
---

在今年还剩两周的时候，我过了下三个书单，“读完”，“想读”，“在读”。从“在读”中选出一本，决心把它留在今年。连同这篇读书总结，一起纪念2016。

据谣传，中国人均年阅读量4.35本，日本40本，韩国11本，法国20本，以色列60本。我的表现，今年提升了我国均值外，超过了韩国水平，并向法国、日本看齐。相比2015年我读完的3本书，今年实现了366.7%的爆发式增长。读书类别也从有限的工程协作、散文、量化金融，扩展到全栈工程、科技史、博文集、青春言情小说、科幻、Web开发、成功学、女性护理、白话文言文等丰富领域。他们分别是:

1.《Growth: 全栈增长工程师指南》by 黄峰达，201602
这是一本电子书，作者是青年才俊黄峰达。我发现很多技术好，文章好，又声名远播的人，名字都带一个“峰”字，比如阮一峰，廖雪峰，黄峰达。黄峰达同学很年轻，但经验非常丰富，专长于前端，且对全栈工程师颇有心得，写起前端发展史，全栈技术版图，信手拈来，一挥而就。起一个代号Phodal行走江湖，知乎上2万点赞，Github上2万星标，踌躇满志。

2.《硅谷之谜》by 吴军, 201602
吴军老师近来写书效率奇高，手上的还没看完，新书又出了。拿到这本书是今年1月林萌大师来加州总部出差，问我要带什么东西。美帝物产丰盈，无所不有，但读中文书不便，就托林萌大师带的这本。拿到手是1月份，扉页还有吴军12月写的序，不足一个月，真是新鲜。读完才知道，原来常路过的Fairchild Avenue，高概率是大名鼎鼎的仙童半导体公司旧址。而硅谷能成为硅谷，真是靠了天时地利人和。临走的时候，把这本书转送给很佩服的一个同事Tech Lead。听说他最近升了Manager，我自己多了一个“靠山”之余，亲眼见证了又一个硅谷华人发迹故事。

3.《MacTalk: 跨越边界》by 池建强, 201602
池老师的文章也是越写越好。两年前读他的文章，还觉得微信三剑客道哥、鬼脚七、MacTalk中，数他最水。后来鬼脚七卖2000块一条的围巾并大谈粉丝经济，我这个假粉丝百无聊赖中就取了关；道哥创业成功被阿里回购，俗事愈加繁忙，文章日渐稀少；独剩MacTalk池建强，金枪不倒。说来有些渊源，我读他的第一本文集时，发了条微博，还被他本尊转发，真是荣幸。这本是他的第二本文集，阅读中有很多共鸣之处，比如突然发现自己多少多少岁了，社会家庭要你承担责任了，可内心还觉得自己就是个孩子。

4.《万物生长》by 冯唐，201603
偶像冯唐作品。讲的是医学院大学生活，读这种书总能看到自己的影子，有自己做过的、没做过的、想过没做成的、没想过还能那么做的事。做过的再回顾一遍，没做的让小说里的人替我们做。电影一直没看，因为舍不得。

5.《女神一号》by 冯唐，201604
生病失声期间读的。生病时无比痛苦，怀念健康的自由。但有个好处，静养时无所事事，正好读书。掐表一算，读完一本没什么难度的不厚的书，8小时上下。据说原型是微博一毛不拔大师，在搜神记系列有一集。这主人公也有赴美留学，回国创业的经历。但很多地方写得很扯淡。

6.《激荡三十年》by 吴晓波，201605
读这本书贯穿了我做回国决定的前后。上卷读完是在上海环球金融中心61层谷歌办公室，下卷读完是在拉斯维加斯的机场。在这本书里，我读懂了改革开放。在中国有个好处，我对大部分大公司、大老板的来龙去脉，有个基本了解。因为这些公司历史也不长，从小耳渎目染，读书看报都知道一些，再远的有个洋务运动的底子，也很明了。我一直带着一个问题，就是改革开放以来，回头看，这么多机会，怎么我爸妈、我同学的爸妈，都没能抓住呢，我也采访了我爸妈和大舅(一个体制内的成功人士)。我的总结3点因素吧: 1.大部分人追求安全感，追求铁饭碗、商品粮。2.当时有个背景是大量下乡青年回城无法就业，很多人下海，也是生计所迫，因为没那么多铁饭碗，当时也很受人看不起，后来世事变迁，因祸得福。3.各地套路不同，北方尤其河北主流套路是当公务员、进国企，南方尤其江浙主流套路是做生意，人受自己小环境的影响很大的。顺便提下，今年本来有个机会去参加莆田商会聚餐，火车票都买好了，可惜因故没有去成。

7.《时间移民》by 刘慈欣, 201607
雨果奖得主，刘慈欣科幻小说集。时常读读科幻小说，对打开自己想象力有帮助，而且可以帮自己把注意力从很世俗的事上转移开。今年听到一句话总结挺到位的，说人要有宇宙观。如果站在宇宙的大尺度上，自己的那些烦心事，大到人生，大到全人类，在宇宙面前，太渺小了，根本不是个事。

8.《七年就是一辈子》by 李笑来, 201607
李笑来是今年中国思想界的很耀眼的一个明星，我还去了一次他在上海国际舞蹈中心的线下讲座，千金一座。他对我的启发很大的，很幸运有这么个人站出来把那些道理讲出来，而且他自己的成功是他的方法论的强有力背书。代表性几个作品，《把时间当做朋友》，《七年就是一辈子》，《得到App:通往财富自由之路》，都不错。好的地方很多，说一个我不喜欢的地方，出现了很多他的“信徒”，搞得像邪教一样。

9.《三十六大》by 冯唐, 201608
偶像冯唐作品，散文集。作为4年的GQ订阅用户，冯先生是我刊的专栏作者。好东西不能吃太多，吃多了腻了下次就不想吃了，所以我一直在克制自己，不要短时间读太多冯唐的书。关于冯唐，我有一篇文章，在公众号后台回复“冯唐”。

10.《如何变得有思想》by 阮一峰, 201608
阮一峰是我们程序员作家圈的一杆大旗。网上随便搜搜什么技术相关的东西，搜索引擎都能把我们引到阮一峰博客来。作为榜样当然要认真学习，赶快买一本文集来读。

11.《编写高质量代码: 改善Python程序的91个建议》by 张颖 赖勇浩, 201608
这本书是借同事的书读的，借来的书果然读的快。说来惭愧，作为一个资深Python助教，很多Python高级语言特性，比如generator, decorator我以前真不知道，因为我学Python的时候书里没有啊，有的特性也没有出世，后来也没用到过，还自以为懂Python的样子。值得一提的是，这不是一本翻译书，而是两位中国作者的原创。

12.《Python Web开发实战》by 董伟明, 201610
新书哦。新到买的时候京东自营没有货源，只有第三方商家有。业界公认，Python工程应用只服豆瓣，在这里祝福豆瓣有惊无险。本书作者出自豆瓣，序言也是豆瓣帮集体出动。内容很广，涵盖了Python Web开发后端版图，和我的工作直接相关。这本书出来的正是时候。书出来后作者也就火了，神奇的是作者要沉寂一段时间，不喜欢宁静的生活被打扰。相比出名后的烦恼，没出名的人也都有一点羡慕吧。


13.《女神日常修炼手册》by 余点，201612
前些天刚发过文章。长按下方二维码，关注我的微信公众号(songzheglobal)，回复“女神”，可以看到读书笔记。

14.《喻世明言》by 冯梦龙，201612
这本算是比较难读的，因为是白话文言文。选它除了因为喜欢，还因为有一个支线设想是写小说，必须有输入。三言二拍是极好的。中国小说，兴于明朝。明代冯梦龙编写的三言，几乎把中国古代有名的故事搜罗殆尽，导致后来凌濛初被书商约稿仿写，很难找到新故事，只好从“奇”上着眼，写得初刻二刻拍案惊奇。临走美国前，我原来那套三言二拍，不忍心捐给Mountain View Public Library被将来1刀1英寸贱卖，在谷歌内搞了个抽签赠书，发了个帖子，公布了抽签源码，效果不错，也算给它找了个好归宿。这书的一个体会是，古代和现代虽然间隔久远，但人性真是一样一样的，那时候的人也想赚钱，“赚些钱钞来使”；也好色，“被他撩拨不过，思那小娘子，定要云雨一番”；也好当官，“从此平步青云，累官至吏部尚书”。确实也有些故事，在今天看来很扯，封建社会三观不同，可以理解。


任务完成得不错，写完这12篇文章，读完这14本书，正好就过完了这16年。
