---
title: 父亲的两个故事 | 赢了起跑线又如何
date: 2016-01-31 20:51:48
categories:
- Life
tags:
- Career
- Chinese
---
在我爸给我讲过的故事中，有这么两个在当时看来，都是极好极好的开局起手牌，但阴差阳错反而害苦了他。这两个故事常常被我回想起，并且讲给我的朋友们听。我们今天就从这里开始。

我爸的高中本来上的是巨鹿四中，彼时的他是巨鹿四中校霸般的存在。班长是他，体育委员也是他；也就是说，在教学楼内上传下达的是他，在教学楼外出操带队的也是他。国旗下讲话是他，校报和广播站的明星也是他；也就是说，政治上的领袖是他，文化媒体界的大佬也是他。当然，学霸更是他。同学拥护，老师器重，形势一片大好。
离毕业还有一年的那个暑假，在家里干农活父亲，遇到了时任巨鹿县文化局局长的堂兄。堂兄问他，“计波现在在哪儿上学呢，感觉怎么样？” 我爸说，“在四中，感觉还行。” 堂兄说，“四中不行啊，还在乡下。城里一中最好，你来一中吧。教育局长和一中校长我都熟，我来帮你办转学。”
就这样，我爸在堂兄的安排下在一中读毕业班。但是由于是新环境需要适应，同学和老师都不认识他，心理落差很大，加上毕业班学业繁重，成绩一直没有恢复到理想状态。于是那一年高考就没有考上，而四中的老同学很多在那一年纷纷考了出来。
转学和这之后的影响，以我爸当时的心智，是很难预见到的。事后回忆，他还是很感谢堂兄的安排，那一年在县城的生活是很优越的，很感谢堂兄。另外据我推算，那一年我妈也在一中念高一，只是他们彼此互不认识，算是擦肩而过，让人感叹命运的神奇。

另一件事是大学毕业分配。在华北石油学校（现天津石油职业技术学院）毕业后，按照当时的政策，我爸和他的同学们面临毕业分配，享受干部待遇，分配于当时的国务院石油部华北石油管理局（现中国石油华北油田）。这个时候，我爸的一个堂叔是油田某领导，就大笔一挥，把我爸分配到了第三采油厂做机关科员。而我爸在大学要好的两个同学，一个分到了第三采油厂第二分基地采油队，一个貌似分配到了更偏远的采油前线的钻井队。
这其实算是很好的一份事业起点。这样一份工作，亦官亦商，又是国有特大型能源垄断企业，一度是亚洲最赚钱公司的中石油的前身，地位和30年后如日中天的互联网科技巨头谷歌（我所供职的公司）有异曲同工之妙。很明显，机关科员，比分基地采油队技术员更安逸，更靠近权力中心。按常理，机关的单身女员工不用在一线风吹日晒，又常年住在城里，自然也更时尚，当然，80年代的时尚。我爸有次坐车一个小时去第二分基地找同学玩，他记得同学住的竟然是帐篷，而住帐篷的同学说，那谁谁谁在更前线连帐篷都没有。
但是，转折来了。事后我们发现，国企和政府选拔干部的方式，非常注重一线的生产经验和基层的锻炼。临近退休，我爸和两位同学在官场上的官阶，参照当年毕业分配，呈倒序排列。当然，我爸仕途不顺和国企腐败也很有关系的，下至我爸的一个直接领导和二级领导，上至石油系的蒋洁敏、周永康都因腐败入狱，此处略去不表。

以前读老子我觉得玄之又玄，说什么，祸兮，福之所倚，福兮，祸之所伏。但从这两个故事来看，还真是很应验。
由于时空的局限性，人们的心智很难预见到对一些当下的好事，在更大的尺度下会有什么坏作用。而当前的领跑者，因为思维定式或者优势带来的负担，反而在长时间的竞争中慢慢落后。这也是为什么，一届学生中的成绩第一名，毕业时起薪最高工作光鲜的同学，几乎一定不会是这一届最成功的校友（当然，我这里定义成功，是按世俗标准）。

故事讲完了，与各位共勉。

[点击这里阅读英文版](2016/01/31/father-two-stories-en/)