---
title: 中国当代男生偶像：冯唐
date: 2016-02-02 19:39:23
categories:
- Life
tags:
- Writing
- Chinese
- NotTranslatedYet
---

选在春节前夕写冯唐，是因为我知道，很快他又要开始新一轮的写作了。按照冯大忙人的自述，除了平时挤时间，就是在春节期间静下来，进行创作，他的很多作品就是伴随着除夕完成的。另一个写他的原因，是我悄悄发现，冯先生的流行程度，已经上升到中国当代男生偶像的地位，我要赶紧动笔。

近一年来，我发现冯唐悄然占据了GQ中国，时尚·男人装的专栏版面，标志性的机场书店畅销书架；在凤凰卫视的《锵锵三人行》做嘉宾与窦文涛、许子东谈笑风生，在腾讯自制节目《搜神记》做主持与罗永浩、赵胤胤PK演讲和钢琴。他被我的朋友们时常谈起，偶尔引用。他的新旧文章被文艺女青年们转发，被有志男青年们点赞。他的诗句被我和我曾经的姑娘当做个人签名：春水初生，春林初盛，春风十里，不如你。
诗的大意是：这感觉真好，好到什么程度呢？春风吹来，就好像是姑娘的手，抚摸着你的脸。你就在这春风中走着，美着，一连走了十里。够美了吧？但还是没有和她在一起的感觉美。
这就是冯唐写出的诗。

我们崇拜冯唐。
作为作家圈唯一一个，被人介绍时不提及作品，而会被介绍简历的作家，冯先生即使不写作，也已经是世俗标准下的成功人士了，而且是跨界-多次-成功。
美国最优秀的学生会进什么学院做什么职业？答案是律师和医生。冯唐，协和医科大学8年临床医学博士毕业，而且是专攻妇科肿瘤的医生。但是因为治疗癌症要经常面对死亡，冯医生感到非常沮丧，心情很抑郁。
中国的高考状元们，奥林匹克金牌得主们，将怎样选择大学之路？他们中很多人会选择清华北大的工商管理学院，或者金融学院，将来去华尔街投行、对冲基金或咨询公司。冯先生，美国商学院MBA毕业，麦肯锡十年工作经验，做到合伙人。很多粉丝们想象，要是和冯先生一样，一年坐一百多次飞机，每天在香港和北京的写字楼和五星级酒店，西装革履，步履匆匆，不用别人恭维，自我就已经感觉是成功人士了。
在写作领域内，冯先生的成就也被大多数人所认可。《人民文学》评选他为“未来20大家”TOP20榜首，并且我认为和当代作家相比，冯唐的作品很可能在时间这个尺度上具有更强的生命力。他发明了“冯唐金线”，大意是作家作品的价值，存在一条金线将它们一分为二，明眼人一看即知，洞若观火。就和我们说这个人牛不牛，三国里的谁谁谁是不是英雄，有识之士一看就明白，达到就是达到了，没达到就是没达到。冯先生自己的作品，应该是妥妥地落在金线之上了。
冯先生还是古器物爱好者，精通古玉鉴赏，君子如玉的玉。按冯唐自己的说法，其实他有自己的私心，就是通过了解古代的人们喜欢什么，以什么为美，帮助自己在文字上的修炼。

冯唐喜欢我们喜欢的一切。
我们喜欢姑娘，冯唐也喜欢，还写了一本书，《十八岁给我一个姑娘》，写出了我们的心声，和没有实现的梦。
我们喜欢喝酒，冯唐也喜欢，某次在北京作家圈的饭局中喝下一斤白酒，不胜酒力，被送到母校协和医院被同班同学洗胃，不省人事的他被同学们哄笑，你也有今天。
我们喜欢吹牛逼，冯唐也喜欢，还有能比写作这件事能把牛逼吹的又牛又长久的吗。

冯唐满足了我们对人生的想象。
我们想赚钱，冯唐帮我们赚了。我们想出名，冯唐帮我们出了，还顺带圈了一大批忠实女粉丝。
我们想周游世界，冯唐帮我们把这个地球上的大多数有意思的地方都去了，还专门写文章帮我们分析哪里适合住。
我们想长生不老，冯唐先是达成了别人几辈子的成功，又通过文字这种方式在时间上达到永生。
我们想别人都说我们是好的人，冯唐悬壶济世，救死扶伤，在癌症这一医学的最前线，为了人类的福祉而奋斗过。

冯唐符合高尚的价值观。
冯唐的全面成功，其实暗合了中国古代士大夫阶层的“三不朽”价值观，立德、立功、立言。我将来也会专门写文章讲这个概念。
高尚的价值观，是爱国的价值观。十年麦肯锡之后，冯唐进入中国历史最悠久的国企，为中国效力，为自家稻粱谋。
高尚的价值观，是有理想的价值观。冯唐对未来人生的理想，就是把自己这块材料用尽，看自己在写作这件事上还能达到怎样的高度，把胸中的肿胀，化成文字，吐露出来。

面对众多粉丝的热爱，和对他的人生的仰视与艳羡，冯唐难免要回答一些人生导师的常见问题。冯唐还真的给我们指了一条明路，而且是真真正正宽阔的大道。九年前，他和前任老婆接受凤凰卫视的专访，在最后说道，“其实很简单，就是看自己最适合做什么，最应该做什么，然后努力去做，开开心心去做。结果怎么样不用担心，自然就会有的。”

最后，很多读者一定会问，写了这么多，宋哲你是不是也想做冯唐啊。
哈哈，当然不是，我做自己。