---
title: 写在香港回归二十周年
date: 2017-08-04 00:07:32
categories:
  - Life
tags:
  - Fun
  - Travel
---

一直对香港这片土地神往已久，时值香港回归二十周年，就写一篇文章谈一谈香港印象吧。

说起来香港和我还有一点渊源，经常留意时事新闻的朋友会发现，在2012年到2016年之间，有一位叫宋哲的官员，任中央政府驻香港特派员。
而我对香港的印象始于1997年，我读小学一二年级。当时京九铁路通车不久，并经过我家附近。电影频道展播了一些香港电影。我还观看了香港回归仪式的直播，可能是因为要零点准时交接，我当时很困，半睡半醒地竟也看完了。

二十年间，香港和大陆变化很大，我对香港的印象也丰满了起来。它给我最突出的印象就是人才。

## 弹丸之地，人才辈出
和土地面积相比，香港杰出人才的密度出奇地高，集中在文艺界和商界。
2014年黄霑逝世，是我第一次直观感受到香港大师的功力，竟然有人能写出《沧海一声笑》这种歌，把江湖的意境和荡气回肠的感觉诠释到位。关于江湖，正好黄霑、金庸、徐克三人在音乐、文学、电影方面创作地最好。金庸是当之无愧的武侠小说宗师，我心中一直有个疑问，老爷子都写到这地步了，为什么诺贝尔文学奖还不颁给他。徐克常被人称为鬼才(圈内称为“老爷”)，非常善于营造江湖世界，近年来老爷的每一部电影我都很期待。
商界比较有代表性的是李嘉诚，成功的商人那么多，唯有李嘉诚最常被人当做学习的榜样，因为他会做人、爱学习。香港还有很多豪门，富商，还有他们带着历史痕迹的传奇发家故事。
文艺界各种明星，太多了，就不一一说了。以前总听人说香港是文化沙漠，可是我觉得很奇怪，这么灿烂，而且大学里也有名教授啊，哪里是沙漠呢。

关于香港高端人才，列举几个我最羡慕他们的事吧。
- 第一件事，被英国女王封爵。如果我能被英国女王封爵，那太爽了。首先，这肯定社会名流了，并且除了钱权，是真的做出了一定社会贡献的。关键是名头还很拉风，人称“宋爵爷”，感受一下。
- 第二件事，加入香港基本法起草委员会。曹丕在《典论》中说，“年寿有时而尽，荣乐止乎其身，未若文章之无穷”。试问有哪些文章，能够千古流传，并被举国奉为圭皋。我能想到的是，圣经，宪法，还有共产党宣言。而香港基本法，就相当于香港的开国宪法，起草委员会邀请的，都是社会名流，而且学识渊博。
- 第三件事，作为香港小姐嘉宾评委。香港小姐是本港的年度盛事，而且几十年来涌现出了很多人才，比如赵雅芝，张曼玉都是港姐出身。作为评委，自身要有较高的审美，讲话与风度都要好，除了掌握别人的女神的命运，饱览春色，也许有意外的福利哦。

## 一念之差，平行世界
我喜欢香港，还因为我有“平行世界”的情结。
自1839年中英鸦片战争爆发，距今178年（很快就200年了），这当中香港作为一个特殊的存在，它的那些特殊的经历，其实是很偶然的。假如鸦片战后割地的不是它，假如1949年把它打下来，假如中英谈判破裂，香港会被彻底改变。
和人的经历很相似，我们选择什么专业，选择哪个城市，选择什么样的伴侣，选择出国还是回国，改变的都是人生，很多抉择都是一念之差，两个世界。

香港是一面镜子，就像是同班同学做了不同的选择，若干年后互相看一看，哦，如果我当时那么选了，可能现在过得就是他那样的生活吧。香港就是大陆的一面镜子。

香港是一个交叉地带，东西方文化的交叉地带，体制的交叉地带。类似的，美国的华人华侨就在交叉地带，中国的外企驻华机构也在交叉地带。这种交叉地带，有时让人很舒服，有时让人很抓狂。

## 三岁贯女，适彼乐土
很遗憾，我没有去过香港。我的很多朋友都去过，包括旅游，求学，工作，还有转机的，很羡慕他们。
有机会一定要看一看，在那里，我可以
- 去爬山，看看富商们的豪宅，听说常去爬山可以见到周润发。
- 去荷里活道，摸一摸古董，冯唐和窦文涛也常来这条街淘宝。
- 去中环，看看香港的陆家嘴和上海的陆家嘴有什么区别。
- 去国际会展中心，听说是爱情圣地，因为香港回归仪式在这里举行，意味着五十年不变。
- 去维多利亚港湾，数一数高楼大厦，算一算李嘉诚的家产。
- 去之前学一点粤语，除了方便听懂TVB，据说粤语传习古汉语神韵，读起古文来铿锵有力，非常好听。
- 多带钱，听说很贵，吃一碗面要200块。
- 遇到不友好的本地人，我要和他们理论一番，锻炼我argue的水平，实在说不过他们，我就跑，以免被打。
