---
title: 纪念李白诞辰1315周年
date: 2016-03-06 17:24:58
categories:
- Life
tags:
- Writing
- Chinese
---

据史料记载，李白出生于701年旧历正月十六。我查了万年历，今年的2月28日。我要写一篇文章，纪念我的少年偶像，祝他1315岁生日快乐。

对李白好感大增，始于高中的一天，我发现李白也是保送生。
中国保送生，特指在某一方面有特长的高中生，可以免于高考直接被大学录取。感谢邓小平爷爷的批示“计算机教育要从娃娃抓起”，感谢石家庄二中自主学习自主发展的素质教育，我正是一名保送生。而我惊奇的发现，李白也是。传统中国知识分子的出仕之路是参加科举考试，而李白绕过唐朝科举考试，直接进入翰林院供职，靠的是诗歌特长，并由贺知章大人推荐，唐玄宗皇帝钦定。与我所经历的计算机竞赛获奖，校长大人推荐，教育部钦定，如出一辙。

羡慕李白另一点，就是李白一生不差钱。
离开学校之后，去翰林院工作之前，李白的大部分时间，是在游历祖国的大好河山，当时非常流行游学、游历。按照常理推断，这期间李白是没有工资性收入的。之后进入中央政府工作，待遇可以想象。尤其值得一提的是，因为成长空间受限要离开中央政府，唐玄宗非常抱歉的为他送行，并给了一大笔遣散费，史称“赐金放还”。用我们今天的话，李白一直处在财务自由的状态。

李白令人着迷，还因为他任性，非常任性。
贵妃磨墨，力士脱靴是一个代表性事件。如果是我，就算我再牛，再作，习大大再喜欢我，客气地请彭夫人帮我递支钢笔应该还好，可让总书记的大秘帮我系鞋带，我实在是作不出来。
任性表现在对权贵的态度，这情绪的爆发点，是不开心地离开长安时写的诗句: 安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜。
任性表现在消费观上，享乐主义的背后，是极度的自信与安全感: 天生我材必有用，千金散尽还复来。
任性的人，通常也是简单的人。
高兴就是高兴，非常高兴。不高兴呢，我就是不高兴。
喜欢就是喜欢，非常喜欢。不喜欢呢，我就是不喜欢。

让人喜欢，又值得学习的，是李白全面的兴趣爱好。
我们看看李白的十五岁。
十五观奇书，作赋凌相如。
十五好剑术，遍干诸侯。
十五游神仙，仙游未曾歇。
15岁的李白，有一个文化爱好，读书，并且输入之后有输出，文章写得好。
15岁的李白，有一个运动爱好，击剑，并且在地方体育竞赛中，有不错的名次。
15岁的李白，有一个精神爱好，仙道，并且不辞山高路远，游历四方，一直坚持不懈的追求自己的兴趣爱好。
除了以上健康的兴趣爱好，李白还有两个不健康的爱好，打架和喝酒。当然，我们知道，打架不好，喝酒要适量。

我从来认为，人是要有理想和梦想的。
按照我的观察，李白有三个梦，侠客梦，神仙梦，宰相梦。其实，这三个梦放到今天也不过时，甚至很符合现代价值观。侠客梦，是追求公平与正义，维护世界和平。神仙梦，是追求身体健康和医学进步。宰相梦，是扩大个人的影响力。
侠客梦，李白算是实现了，学好了剑术，游历四方，打抱不平。
神仙梦，李白没有实现长生不老，但道家的理论和实践应该是学的很扎实。值得欣慰的是，李白成为了同时代最接近神仙的人，诗仙。读者读他的诗，都是被震撼的，惊呼，这简直是神仙写出来的，一定是被贬谪到人间的。李白自我感觉也很好，才能写出诗句：仙人抚我顶，结发受长生。
宰相梦，很遗憾，李白没有实现。他一直为之努力，可一直没有机会，晚年有过一次机会，可差点惹来了杀身之祸。一个广为接受解释是，李白的个性和特长，并不适合政治。而我从中学到的是，文章憎命达，并且人要选择适合自己的事业，最好还能有一项很投入的兴趣爱好，这样事业受挫还有爱好。

李白留给我们最宝贵的，是他的诗。
这些诗，充满了想象力，充满了力量，流传了一千多年。在一代代中国人的人生里，在无数个具体的瞬间，生动再现了我们的心情，给了我们一次又一次共鸣和陶醉。
下面，我们以填空题的形式，再重温一些。
- 形容，想家了。举头望明月，_______。
- 形容，哈哈哈，我真棒，你们都太二了。仰天大笑出门去，_______。
- 形容，我在旅游，见到了一条大河。黄河之水天上来，_______。
- 形容，我在旅游，饿了。日照香炉生紫烟，_______。（我知道这个不是李白写的 XD)
- 形容，靠，老子不干了。安能摧眉折腰事权贵，_______。
- 形容，这次牛逼大了，咱们继续喝，继续High。人生得意须尽欢，_______。
- 形容，我做了个梦，如此这般，这般如此。海客谈瀛洲，_______。
- 形容，太感动了，你还亲自来送我。桃花潭水深千尺，_______。
- 形容，买买买。天生我材必有用，_______。
- 形容，唉，那事，也就那么回事。世间行乐亦如此，_______。
- 形容，姑娘，你真好看。云想衣裳花想容，_______。

就写这么多，不然写的越多，李白对我的恨就越深。
最后，李白，祝你生日快乐！

[点击这里阅读英文版](2016/03/06/libai-birthday-en/)