---
title: 有一本书叫《女神日常修炼手册》
date: 2016-12-21 00:52:40
tags:
---

最近读完了一本神书，还真是“神”书，《女神日常修炼手册》，和大家分享下。

作为一个男士，其实我更想读的书是《男神日常修炼手册》，可惜并没有，只好先读《女神日常修炼手册》，想来道理也是相通的。生活中，我们都见过很多很完美的人，展示给我们光鲜亮丽的一面。他们和我们相遇时，已经达到了一个很好的境界。但没有人生来完美，他们现在的好，是过去很多年积累下来的，这中间的过程，更值得我们借鉴。
我的一个私心是对当前网红经济的调研。对一个技术人来说，在这个网红经济与超级IP的时代，一个很好的范式是和网红合作，成为她的CTO与生意伙伴，而网红则是女神的一种初级形态。另一个私心则是为了自己的幸福，作为一个仍然没有放弃爱情理想和女神幻想的人，我需要知道女神们最青睐哪种男生，哪种女生具有潜质成为未来的女神，就到这本书里去找找答案。

日常
关键词是精致，对自己的不妥协，一种不精致毋宁死的态度。
第一件事，就是瘦下去，不二法门是少吃多运动。节食这件事可能没有那么痛苦。作者先抛出了一个场景，微博某女星深夜发了一张火锅图，很多微观群众就展开想象了，有的认为，她只是发图根本就没吃，不然保持不了那样的身材；有的认为，她一定很痛苦，吃不了肚子里咕咕叫，还要强颜欢笑拍照。作者说，更大的可能，她吃了而且大快朵颐，或者只吃了一点点，但很尽兴。我读到这里是费解的，怎么可能？再往下读就明白了。首先如果一个人少食或者吃素，初期可能会痛苦，坚持一段时间，体质和胃口就会适应，所以吃一点就会饱，见到了肉也没有很想吃的欲望。而且很多人平时坚持健康的饮食和规律的锻炼，完成任务后，偶尔会给自己一次放纵的机会，吃完这顿大餐，明天恢复计划。
关于护肤这件事，我印象很深的是，作者把皮肤比作人体的排泄器官，所以关键就不是涂什么抹什么的问题了，而是如何保持它的畅通，和从源头上清除垃圾。护理上，就是保持清洁，定期补水，多喝水加补水面膜。调理上，则是早睡多运动吃清淡。吃上还是有很多可做的，上班族外卖吃多了，容易长成外卖脸，因为外卖食品往往重油厚味不卫生。如果午餐不可避免吃外卖，至少早餐可以改善。在作者的启发下，我已经连续两周坚持自制早餐，一碗红枣小米粥加两个煮鸡蛋，被同学戏称为月子餐。

心法
关键词是优雅。优雅的体现是一丝不苟的细节与不着急的心态，优雅的来源是真正的自信与高贵的内心，优雅的塑成是良好的教养与长期的修炼。按我的理解，从美女进阶为女神，是要有仙气的，就是超脱于常人的地方。比如人性两大弱点，贪婪与恐惧，离这两点越远，就离神更近。
更具有操作性的建议，有享受孤独，多读书，多旅行，甚至独自旅行。因为人提高自己三个途径嘛，读万卷书，行万里路，阅人无数。还有要杜绝坏情绪，因为坏情绪对人的健康和容貌有直接影响。
书中还有几篇文章写给被逼婚的“剩女”，恋爱中的“痴女”的，纠结中的“怨女”的，很有借鉴意义。


匹配
那女神般的女生，都嫁给什么样的男生呢？我心里的答案是暖男。
作者给出的答案，出乎我的意料，因为三观太正了，只提了五点: 人品好，重情义，正能量，幽默感，上进心。
想一想也是有道理的。能写出这么一本书的女生，必定古灵精怪如黄蓉一般，自然偏爱郭靖型的，宁可笨一点好驾驭，人品要好。重情义也包括顾家，因为女性的刚需是陪伴。正能量要做到天不怕地不怕，无比自信，像一个男人的样子。幽默经常被提到。上进心的高级形态是情怀。其实在这个逐利冷漠的年代，能做到这五点，很难得的。

采访
后面的篇幅作者采访了很多心中的“女神”，有儿时玩伴，国际名模，选美冠军，知名演员，人气网红等等，类型各有不同。想来作者能培养出自己的女神气质，和能接触到很优秀的同伴有关系。虽然难免比较，但身边都是很优秀的人，自己会变得更好。
这些人套路不同，我找到的相同点是，她们都很有追求，且敢于有不一样的想法。比如留学生学霸有一段艰辛的实习生涯，不觉得苦难，而为终于从事到梦想中的工作而幸福；比如宁可又老又丑又普通，也不愿又老又丑又成功；比如一个海外代购不满足于小本生意，决心开创自己的品牌；比如要在贵圈中保持文艺气质，区别于那些妖艳贱货。


俗话说，取法乎上得其中，取法乎中得其下。真正地女神，很难炼成，而这本书的火爆，代表了大家向往美好事物，美好生活的愿望。虽然生活艰难，我仍然相信这是个好的时代，好到每个人都有机会成为自己想成为的人。
祝你心想事成。